# 1 起步

## 1.3.0 Helloworld
```python
print("Helloworld")
```

# 2 变量和简单数据类型
## 2.2 变量

```python
word = "hi"
print(word)
```

每个变量都指向一个值————与该变量相关联的信息
if修改变量的值 则始终记录最新值
```python
word = "hi"
print(word)
word = "helloworld"
print(word)
```

变量命名：只能包含*字母* *数字* *下划线*，且不可以数字打头，不可包含空格，慎用l O
避免犯低级命名错误 尽管有时难以避免
变量定义：变量是可以赋给值的标签，也可以说变量指向特定的值

## 2.3 字符串String
### 2.3.1 def 就是一系列字符 py中 用引号(单双等价)括起的都是字符串

字符串大小变换法则：在print（）中加入下列方法（可对数据执行的操作）：
title（）首字母大写
upper（）全部大写
lower（）全部小写

另外的，casefold（）效果也一样，区别就是lower（）只对A~Z有效
```python
name="chicken"
print(name.title())
```

### 2.3.2 在字符串中使用变量（新增f字符串）
f即format，py通过把花括号内的变量替换为它的值来设置字符串格式
```python
x='mth'
y='fker'
z=f'{x}{y}'
print(z)
```

```python
x='mth'
y='fker'
z=f'hello，{x.title()}{y}!'
print(z)
```

变量中引用变量需要{}
函数中调用变量（）

### 2.3.3 制表符和换行符添加空白
制表符：\t tab后移，不一定四位 
换行符：\n
叠加：\n\t
注意：\t\n 则无tab

```python
print("LTC:\n\tDZ\n\tMF")
print("LTC:\t\nDZ\n\tMF")
```

### 2.3.4 删除多余空白
lstrip() left去除开头空白
rstrip() right去除末尾空白
strip() 去除两边空白

```python
x="lsgo "
print(x.rstrip())
```

注意，这里仅仅只是删除了输出的空白，想要彻底永久删除，必须关联到变量

```python
x="lsgo "
x=x.rstrip()
print(x)
```

### 2.3.5 一些特性补充
#### 字符串加法
```python
s="Hello"+"World"
s
```
'hello worrld'

#### 三引号
三引号用来输入包含多行文字的字符串（可以是单引号也可以是双引号）
```python
s='''hello
my
world'''
print(s)
```
hello
my
world

#### 字符串索引(索引号从0开始)
```python
s='hello world'
s[1]
```
'e'

#### 字符串分割（spilt方法，也可按自己指定的方法分割，默认空格）
```python
s="hello world"
s.split()
```
['hello', 'world']

```python
s="hello,world"
s.split(",")
```
['hello', 'world']

#### 查看字符串长度
```python
len(s)
```
11

## 2.4 数

赋值 =
加 +
减 -
乘 *
除 /
乘方 **
不等于 ！=
等于 ==
逻辑运算：&与  |或 not取反

同时，还支持多次运算

### 2.4.2/3浮点数
一切带小数点的数都叫浮点数：小数点可以出现在数的任何位置
但是计算机的浮点运算是近似的，不要轻易写两个浮点数相等的判断语句，但是可以判断二者之差是否小于极小值
一切语言都有这个问题，本质上是因为有些十进制小数无法以二进制小数表示（整数可以）（ieee754目前主流语言浮点数规范所导致的）（计组见）
任意两个数相除，结果总是浮点数，即便这两个数都是整数且能整除
只要有操作数是浮点数，结果总是浮点数

### 2.4.4/5 数中的下划线以及同时多个变量赋值
书写很大的数时，可以用_划分，使更清晰易读，打印的时候，py不会管（3.6以上版本）

```python
x,y,z=1,2,3
print(x,y,z)
```

### 2.4.6 常量
一般地，用全大写来指出应当将某个变量视为常量

### 2.5 布尔类型
True or False

### 2.6 空值
```python
a=''
len(a)
```
0

## 2.7 注释
用井号表示

## 2.8 ZEN
> The Zen of Python, by Tim Peters
> Beautiful is better than ugly.
> Explicit is better than implicit.
> Simple is better than complex.
> Complex is better than complicated.
> Flat is better than nested.
> Sparse is better than dense.
> Readability counts.
> Special cases aren't special enough to break the rules.
> Although practicality beats purity.
> Errors should never pass silently.
> Unless explicitly silenced.
> In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.
> There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.
> Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.
> Now is better than never.
> Although never is often better than *right* now.
> If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.
> If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.
> Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!
>
> 不要企图编写完美无缺的代码，而是先编写有效的代码，再决定是做进一步改进，还是转而去编写新代码。


```python
import this
```