# 9 类

在面向对象编程中，你编写表示现实世界中的事物和情景的类，并基于这些类来创建对象（**实例化**）。编写类时，你定义一大类对象都有的通用行为。基于类创建对象时，每个对象都自动具备这种通用行为，然后可根据需要赋予每个对象独特的个性。

**面向对象编程**（Object-Oriented Programming，简称OOP）是一种编程范式，它以对象为中心，通过定义类和对象来组织和管理代码。

在Python中，一切皆为对象。**对象是类的实例化，类是对象的蓝图或模板。**通过定义类，我们可以创建具有相同属性和行为的多个对象。

## 9.1 创建和使用类

使用类几乎可以模拟任何东西。

**封装**(Encapsulation)

**封装**是将数据（属性）和行为（方法）捆绑在一起的过程。在Python中，封装通常是通过**创建类（class）**来实现的。类中的方法通常可以访问和修改类的内部状态，但是这些内部状态对于外部代码来说是隐藏的，这就是“封装”的含义。

好处：

1.  将变化隔离；
2.  便于使用；
3.  提高复用性；
4.  提高安全性；

封装原则：

1.  将不需要对外提供的内容都隐藏起来；
2.  把属性都隐藏，提供公共方法对其访问。



### 9.1.1 创建Dog类

根据Dog类创建的每个实例都将存储名字和年龄，我们赋予每条小狗sit()和roll()的能力

dog.py

```python
class Dog:#根据约定，在python中，首字母大写的名称指的是类
    """一次模拟小狗的简单尝试"""
    
    def __init__(self,name,age)
    	"""初始化属性name和age"""
    	self.name=name#前缀self
    	self.age=age#前缀self
    
    def sit(self)
    	"""模拟小狗收到命令时蹲下"""
   		print(f"{self.name} is sitting")
    
    def roll(self)
    	"""模拟小狗收到命令时打滚"""
    	print(f"{self.name} is rolling")
```

**类中的函数称为方法**，前面学到的关于函数的一切都适用于方法，目前而言，唯一重要的差别是**调用方法的方式**。

方法*__init*__()是一个特殊方法，左右的两个下划线是一种约定，为了避免默认方法与普通方法发生冲突。python中用双下划线开头的方式将属性隐藏起来（设置成私有的），这就是**私有变量**。

这种自动变形的特点：

1.类中定义的__x只能在内部使用，如self.__x，引用的就是变形的结果。

2.这种变形其实正是针对外部的变形，在外部是无法通过__x这个名字访问到的。

3.在子类定义的__x不会覆盖在父类定义的__x，因为子类中变形成了：_子类名__x,而父类中变形成了：_父类名__x，即双下滑线开头的属性在继承给子类时，子类是无法覆盖的。

这种变形需要注意的问题是：

1.这种机制也并没有真正意义上限制我们从外部直接访问属性，知道了类名和属性名就可以拼出名字：_类名__属性，然后就可以访问了，如a._A__N

2.变形的过程只在类的内部生效,在定义后的赋值操作，不会变形



这里包含三个形参：self,name,age。

+ self必不可少，而且必须位于其他形参的前面。Python在调用时会自动传入实参self，这是一个指向实例本身的引用，让实例能够访问类中的属性和方法。由于它会自动传递，所以无需传递他，仅给其他形参提供值便好。
+ 以self为前缀的变量可供类中的所有方法使用，可以通过类的任何实例来访问。像这样可通过实例访问的变量称为**属性**。**属性是对象的特性或数据，它定义了对象的状态。**每个对象都有一组属性，这些属性可以是数字、字符串、列表等不同类型的数据。例如，在Person类中，姓名和年龄可以是对象的属性。
+ 另外两个方法sit()和roll(),执行时不需要额外信息，因此只有一个形参self，我们随后将创建的实例能够访问这些方法，换句话说，它们都会蹲下和打滚。



私有方法
在继承中，父类如果不想让子类覆盖自己的方法，可以将方法定义为私有的

### 9.1.2 根据类创建实例

可将类视为有关如何创建实例的说明。下面来创建一个表示特定小狗的实例：

```python
class Dog:
    --snip--
	my_dog=Dog('Willie',6)#使用这两个实参调用Dog类的方法__init__()

	print(f"My dog's name is {my_dog.name}")
	print(f"My dog's age is {my_dog.age}")

```

通常可认为首字母大写的名称指的是类，而小写的名称指的是根据类创建的实例

#### a.访问属性

句点表示法

```python
my_dog.name# 访问my_dog属性name的值
```

#### b.调用方法

下面来让小狗蹲下和打滚

```python
class Dog:
    --snip--
	my_dog=Dog('Willie',6)#使用这两个实参调用Dog类的方法__init__()

	my_dog.sit()
	my_dog.roll()

```

#### c.多个实例

```python
#创建实例
my_dog=Dog('Willie',6)#使用这两个实参调用Dog类的方法__init__()
ur_dog=Dog('Lucy',3)

print(f"My dog's name is {my_dog.name}")
print(f"My dog's age is {my_dog.age}")
print(f"Ur dog's name is {ur_dog.name}")
print(f"Ur dog's age is {ur_dog.age}")

#调用方法
my_dog.sit()
my_dog.roll()
ur_dog.sit()
ur_dog.roll()
```



## 9.2 使用类和实例

### 9.2.1 Car类

car.py

```python
class Car:
    """模拟汽车"""

    def __init__(self,make,model,year):
        """初始化描述汽车属性"""
        self.make=make
        self.model=model
        self.year=year

    def get_name(self):
        """返回整洁的描述性信息"""
        name=f"{self.make} {self.model} {self.year}"
        return name.title()

my_new_car=Car('audi','a4',2019)
print(my_new_car.get_name())
```



### 9.2.2 给属性指定默认值

例如读取汽车的里程表(默认初始值为0)：

```python
class Car:
    """模拟汽车"""

    def __init__(self,make,model,year):# 默认值此处无需声明
        """初始化描述汽车属性"""
        self.make=make
        self.model=model
        self.year=year
        self.meter = 0 #指定默认值

    def get_name(self):
        """返回整洁的描述性信息"""
        name=f"{self.make} {self.model} {self.year}"
        return name.title()

    def read_meter(self):
        """指出汽车里程"""
        print(f"Has {self.meter} miles on it")

my_new_car=Car('audi','a4',2019)
print(my_new_car.get_name())
my_new_car.read_meter()
```



### 9.2.4 修改属性的值
我们有三种方法修改属性的值：
+ 直接通过实例进行修改
+ 通过方法进行设置
+ 通过方法进行递增（增加特定值）

#### a.直接修改属性的值
```python
class Car:
	--snip--
	
	my_new_car=Car('audi','a4',2019)
	print(my_new_car.get_name())

my_new_car.meter=23
my_new_car.read_meter()
```

#### b.通过方法修改属性的值
这样是大有裨益的，无需直接访问属性，而可将值传递给方法，由它在内部进行更新。
```python
 def update(self,mile):
        """将里程表读数设置为指定值"""
        self.meter=mile
        
my_new_car.update(24)
my_new_car.read_meter()
```

加入禁止回调功能：
```python
 def update(self,mile):
        """
        将里程表读数设置为指定值
        并禁止回调
        """
        if mile >= self.meter:
            self.meter=mile
        else:
            print("U can't roll back!")
            
my_new_car.update(1)
```

#### c.通过方法对属性的值进行递增
有时需要递增而不是设置为新的值
```python
 def increase(self,mi):
        """增加指定的量"""
        self.meter += mi

my_old_car=Car('subaru','outback',2015)
print(my_old_car.get_name())

my_old_car.update(23_500)
my_old_car.read_meter()

my_old_car.increase(100)
my_old_car.read_meter()
```

## 9.3 继承(Inheritance)，组合，抽象与派生
编写类时，并非总是从空白开始。如果要编写的类是另一个现成类的特殊版本，可使用**继承**。一个类**继承**另一个类时，将自动获得另一个类的所有属性和方法。原有的类称为**父类**，而新类称为**子类**。子类继承了父类的所有属性和方法，同时还可以定义自己的属性和方法。



另外，有别于继承，还有组合的概念。

**组合**：组合指的是，在一个类中以另外一个类的对象（也就是实例）作为数据属性，称为类的组合
也就是说：**一个类的属性是另一个类的对象，就是组合**



**先抽象后继承**：

**抽象**即抽取类似或者说比较像的部分。 抽象分成两个层次：

1. 将奥巴马和梅西这俩对象比较像的部分抽取成类；
2. 将人，猪，狗这三个类比较像的部分抽取成父类。

抽象最主要的作用是划分类别（可以隔离关注点，降低复杂度） 

**继承：** 是基于抽象的结果，通过编程语言去实现它，肯定是先经历抽象这个过程，才能通过继承的方式去表达出抽象的结构。
抽象只是分析和设计的过程中，一个动作或者说一种技巧，通过抽象可以得到类



**派生**：

子类也可以添加自己新的属性或者在自己这里重新定义这些属性（不会影响到父类），需要注意的是，一旦重新定义了自己的属性且与父类重名，那么调用新增的属性时，就以自己为准了

通过继承建立了派生类与基类之间的关系，它是一种'是'的关系，比如白马是马，人是动物。
当类之间有很多相同的功能，提取这些共同的功能做成基类，用继承比较好，比如教授是老师

### 9.3.1 子类的方法*__init*__()

在既有类的基础上编写新类时，通常要调用父类的方法*__init*__(),这将初始化父类此方法中定义的所有属性，从而让子类包含这些属性。

ele_car.py

```python
class Car:
    """模拟汽车"""

    def __init__(self,make,model,year):# 默认值此处无需声明
        """初始化描述汽车属性"""
        self.make=make
        self.model=model
        self.year=year
        self.meter = 0 #指定默认值

    def get_name(self):
        """返回整洁的描述性信息"""
        name=f"{self.make} {self.model} {self.year}"
        return name.title()

    def read_meter(self):
        """指出汽车里程"""
        print(f"Has {self.meter} miles on it")

    def update(self,mile):
        """
        将里程表读数设置为指定值
        并禁止回调
        """
        if mile >= self.meter:
            self.meter=mile
        else:
            print("U can't roll back!")

    def increase(self,mi):
        """增加指定的量"""
        self.meter += mi

# 创建子类时，父类必须包含在当前文件中，且位于子类之前。
class elecar(Car):# 在括号内指定父类的名称
    """电动汽车的独特之处"""

    def __init__(self, make, model, year):  # 接受创建Car实例所需的信息
        """初始化父类的属性"""
        super().__init__(make, model, year)# super()是一个特殊函数，让你能够调用父类的方法(父类也称超类)

tesla=elecar('tesla','model s',2019)
print(tesla.get_name())
```

elecar实例的行为与Car实例一样，现在可以开始定义特有的属性和方法了



### 9.3.2 给子类定义属性和方法

继承完毕，开始添加用于区分的新属性和新方法。

下面添加电瓶容量和描述属性的方法：

```python
class Car:
    """模拟汽车"""

    def __init__(self,make,model,year):# 默认值此处无需声明
        """初始化描述汽车属性"""
        self.make=make
        self.model=model
        self.year=year
        self.meter = 0 #指定默认值

    def get_name(self):
        """返回整洁的描述性信息"""
        name=f"{self.make} {self.model} {self.year}"
        return name.title()

    def read_meter(self):
        """指出汽车里程"""
        print(f"Has {self.meter} miles on it")

    def update(self,mile):
        """
        将里程表读数设置为指定值
        并禁止回调
        """
        if mile >= self.meter:
            self.meter=mile
        else:
            print("U can't roll back!")

    def increase(self,mi):
        """增加指定的量"""
        self.meter += mi

# 创建子类时，父类必须包含在当前文件中，且位于子类之前。
class elecar(Car):# 在括号内指定父类的名称
    """电动汽车的独特之处"""

    def __init__(self, make, model, year):  # 接受创建Car实例所需的信息
        """初始化父类的属性"""
        super().__init__(make, model, year)# super()是一个特殊函数，让你能够调用父类的方法(父类也称超类)
        # 添加特有属性
        self.battery=75

    def des_battery(self):
        """打印一条描述电瓶容量的信息"""
        print(f"Has {self.battery} -kWh")

tesla=elecar('tesla','model s',2019)
print(tesla.get_name())
tesla.des_battery()
```

如果一个特殊属性为Car所共有（并不特殊），那就应该加入Car类中，而不是elecar类



### 9.3.3 重写父类的方法

**多态**(Polymorphism)

对于父类的方法，只要它不符合子类模拟的实物的行为，都可以进行**重写**。为此，可在子类中定义一个与要重写的父类方法同名的方法。如此python不会考虑父类方法，而只关注子类中定义的相关方法。



### 9.3.4 将实例用作属性

可以将类的一部分提取出来，作为一个独立的类，可以将大型类拆分成多个协同工作的小类。不是一定要继承，也可以作为独立的一个类。

例如，如果有很多关于电瓶的属性和方法，可将它们提取出来，存入到一个Battery的类



### 9.3.5 模拟实物

新境界：从较高的逻辑层面（而不是语法层面）考虑

你要找到的是效率最高的表示法。



## 9.4 导入类

应该使文件变得更整洁。允许将类存储在模块中，然后再主程序中导入所需的模块。

### 9.4.1 导入单个类

my_car.py

```python
from car import Car

my_car = Car('audi','a4',2019)
print(my_car.get_name())

my_car.meter=23
my_car.read_meter()
```

整洁，符合Zen 的理念



### 9.4.2 在一个模块中存储多个类

把battery类和elecar类加入模块car.py中便可



### 9.4.3 从一个模块中导入多个类

已加入的前提下

my_car.py

```python
from car import Car,elecar
```



### 9.4.4 导入整个模块

导入整个模块，再用句点表示法访问需要的类

```python
import car

my_beetle=car.Car('volkswagen','beetle',2019)
print(my_beetle.get_name())
```

访问的语法是：# 与模块使用方法相同

```python
module_name.className
```



### 9.4.5 导入模块中的所有类

语法是：

```python
from module_name import *
```

不建议使用，原因有二：

+ 不利于明确看出使用了模块中的哪些类
+ 可能引发名称方面的疑惑



### 9.4.6 在一个模块中导入另一个模块

理解便可



### 9.4.7 使用别名

例如：（使用as与先前类同）

```python
from elecar import Elecar as EC
tesla=EC('tesla','roadster','2019')
```



### 9.4.8 自定义工作流程

灵活使用各种类和模块



## 9.5 Python标准库

这是其他程序员编写好的一组模块

例如random模块：

```python
from random import randint
randint(1,6)

from random import choice
players=['1','d','g']
g=choice(players)
g
```



## 9.6 类编码风格

类名应采用**驼峰命名法**，即将类名中的每个单词的首字母都大写，而不使用下划线。实例名和模块名都采用小写格式，并在单词之间加上下划线。

对于每个类，都应该紧跟在类定义后面包含一个文档字符串:简要的描述类的功能，并遵循编写函数的文档字符串时采用的格式约定，每个模块也应该包含，对其中的类可用于做什么进行描述。

空行可用来组织代码：类中一个空行来分割方法，模块中两个空行来分割类。

导入时，先导入标准库，再导入自己的模块。



## 9.7 封装 继承 多态的补充

### 封装（Encapsulation）

封装是将数据（属性）和行为（方法）捆绑在一起的过程。在Python中，封装通常是通过创建类（class）来实现的。类中的方法通常可以访问和修改类的内部状态，但是这些内部状态对于外部代码来说是隐藏的，这就是“封装”的含义。

### 继承（Inheritance）

继承是一种创建新类的方法，新创建的类（子类）继承了一个或多个类（父类）的特征（属性和方法）。子类可以添加新的属性和方法，也可以覆盖或扩展父类的行为。

### 多态（Polymorphism）

多态是指不同类的对象对于相同的方法有着不同的响应。在Python中，多态通常是通过方法重写来实现的，即子类可以提供父类方法的一个新版本。

### 适用范围

- 封装是为了保护对象的内部状态和隐藏对象的实现细节，使得代码模块化。
- 继承用于创建与已存在的类有共同特征的新类，它支持代码复用并建立类之间的关系。
- 多态允许我们使用统一的接口来操作不同的底层形式（数据类型），它使得代码更加灵活和可扩展。

在面向对象设计中，合理运用这三个概念可以让代码更加清晰、灵活和易于维护。